# Étude de la problèmatique
## Description du problème
Afin d’étudier la place des femmes dans les sciences, et plus précisément dans la recherche scientifique à travers différentes discplines, nous nous sommes basés sur la notion de citation. Il existe de nombreuses revues scientifiques qui citent différents chercheurs, et l’idée de laquelle nous sommes partis pour mener cette étude est d’utiliser ces citations comme moyen d’évaluer la présence ou absence des femmes. Cela nous donnerait accès à une représentation des parts femmes/hommes dans chaque revue, et on pourrait mettre en évidence si certaines revues tendent à citer davantage les hommes que les femmes ou inversement, mais aussi si certaines disciplines privilégient la citation d’un genre spécifique plutôt qu’un autre. Notre problème concerne le groupement de prénoms et de noms revues, il s’avère donc plutôt varié, et la solution devra être assez générique.

Agglomérer des données n’est pas un problème complexe, et il existe beaucoup d’outils et de moyens de le faire. La problèmatique vient ici au niveau du genre : étant donné que le genre de l’auteur n’est pas indiqué dans la base de citations, comment peut-on le trouver ?

Il s'agirait alors de le déduire à partir du nom de l'auteur. À cela s’ajoute les embûches liées aux prénoms : prénoms unisexe, différentes langues, différentes cultures, etc. Nous n’avions également pas la certitude que les données n’étaient pas bruitées, ce qui compliquait encore le travail, notamment sur les noms de revues.

Quant à ces derniers, ils présentaient un second problème : il se pouvait que les données ne soient pas entièrement homogènes. Cela veut dire que dans certains cas, le nom de la revue pouvait être stocké en clair, et dans d’autres occurrences, être abrégé ou orthographié différemment. Il faut donc trouver un moyen de regrouper des noms de revues similaires afin de pouvoir les identifier comment étant la même revue.

## Solution proposée
De prime abord, concernant la problèmatique d’identification du genre d’un nom, je souhaitais tenter de développer un outil complet et complexe se chargeant de traiter toutes les données automatiquement et donner un simple résultat, c’est-à-dire que pour un nom donné, l’application se chargerait de déterminer directement le genre le plus probable en exploitant différemment de nombreuses données. En discutant avec mon tuteur, il nous a semblé plus judicieux et plus abordable de proposer plusieurs outils qui ne répondraient pas au problème dans sa totalité, mais qui pourraient être combinés afin d’aiguiller l’utilisateur dans l’étude. On laisserait alors une part importante de choix et décision pour l’humain.

Ainsi, parmi ces outils, j’ai développé un algorithme permettant de classifier les noms par similarité orthographique, un simple comparateur pour déduire le genre selon une base, et un second algorithme de groupement pour les noms de revues. N’ayant pas de restrictions au niveau langage si ce n’est d’avoir une application facile à déployer chez l’utilisateur, j’ai opté pour le langage fonctionnel Haskell qui me semblait adapté de part sa vitesse de traitement, et auquel l’utilisateur principal avait déjà fait face auparavant.

L’intérêt d’un telle classifieur est déjà de pouvoir présenter les données autrement que par simple ordre alphabétique.
[TODO: finir d’écrire ce paragraphe]